## C#基础篇—.net 平台

#### 1、学习目标

* 了解 .net 平台
* 了解 .net framework
* 了解 .net core





#### 2、.net 平台

 平时所说的.NET指.NET开发平台，`.NET `是一个免费的跨平台开源开发人员平台，用于生成许多不同类型的应用。



##### 2.1 .net简史

###### 2000-2014年(.net framework)

原本的`.net`指的是`.net framework`:

1. .NET Framework 1.0： .NET Framework 1.0于2002年发布，支持Windows 98、Me、2000和XP操作系统。该版本的.NET Framework包含了公共语言运行时（CLR）和基础类库（BCL）。

2. .NET Framework 1.1：.NET Framework 1.1于2003年发布，是.NET Framework 1.0的一个更新版本。该版本增加了对ASP.NET Web服务和Windows Forms应用程序的支持。

3. .NET Framework 2.0：.NET Framework 2.0于2005年发布，支持Windows 2000、XP和2003操作系统。该版本增加了对语言集成查询（LINQ）和Windows Presentation Foundation（WPF）的支持。
4. .NET Framework 3.0：.NET Framework 3.0于2006年发布，是.NET Framework 2.0的一个更新版本。该版本新增了Windows Communication Foundation（WCF）、Windows Workflow Foundation（WF）和Windows CardSpace（WCS）。
5. .NET Framework 3.5：.NET Framework 3.5于2007年发布，是.NET Framework 3.0的一个更新版本。该版本新增了对语言集成查询（LINQ）和ASP.NET AJAX的支持。
6. .NET Framework 4.0：.NET Framework 4.0于2010年发布，支持Windows XP、Vista、7和Server 2003、2008操作系统。该版本新增了并行编程模型、动态语言运行时和Office Interop API支持。
7. .NET Framework 4.5：.NET Framework 4.5于2012年发布，支持Windows Vista SP2、Windows 7 SP1、Windows 8和Server 2008 R2 SP1、2012操作系统。该版本新增了异步编程模型、Garbage Collection优化和新的HTTP API。
8. .NET Framework 4.6：.NET Framework 4.6于2015年发布，支持Windows Vista SP2、Windows 7 SP1、Windows 8、Windows 8.1和Windows 10操作系统。该版本增加了对HTTP/2的支持。
9. .NET Framework 4.7：.NET Framework 4.7于2017年发布，支持Windows 7 SP1、Windows 8.1、Windows 10 Anniversary Update（版本1607）和Windows Server 2016操作系统。该版本新增了一些安全性和性能优化，以及Windows Forms和WPF的改进。
10. .NET Framework 4.8：.NET Framework 4.8于2019年发布，支持Windows 7 SP1、Windows 8.1和Windows 10操作系统。该版本新增了对.NET Core的集成、Garbage Collection优化和Windows Forms和WPF的改进。

> 参考文章：
>
> ①https://zhuanlan.zhihu.com/p/453670926
>
> ②[Microsoft .NET Framework)](https://baike.baidu.com/item/Microsoft .NET Framework/9926417?fromtitle=.NET Framework&fromid=358577&fr=aladdin)
>
> ③https://blog.csdn.net/qq_54750179/article/details/128672139)



###### 2016-2022年(.net framework + .net core)

直到了2016年，.net core的出现，`.net`指的是`.net framework`和`.net core`的组成。

> 参考文章：
>
> ①https://zhuanlan.zhihu.com/p/453670926
>
> ②https://www.niftyadmin.cn/n/4956348.html?action=onClick



###### 2020之后

**2020 年**：为了避免产品线的混乱，微软开始统一产品线，关闭了 .NET Framework 这条产品线，并将 .NET Core 产品线更名为 .NET。为了避免与 .NET Framework 4.x 版本号冲突，.NET 产品线直接从版本号 5 开始，即 .NET 5.0，并于这一年 11 月正式发布。
**2021 年11月**：微软推出统一的 .NET 长期支持版本 6.0。从微软 .NET 路线图得知，未来微软每年都会发布一个 .NET 主要版本。

**2022年2月**：.NET 7 建立在 .NET 6 建立的基础之上，其中包括一组统一的基础库、运行时（runtime）和 SDK、简化的开发体验和更高的开发人员生产力



##### 2.2 .net编程常用开发工具

目前常用的支持.net编程的开发工具如下：

* Visual Studio： 用于构建各种类型的.NET应用程序，是Windows上功能齐全的集成开发环境（IDE），还有MacOS款——Visual Studio for Mac。

  > Visual Studio for Windows 和  Visual Studio for Mac 听起来好像是同一种开发工具，实际上它们俩之间有很大的区别。

* Visual Studio Code：建立跨平台服务，支持在Linux、MacOS和Windows上开发，需安装C#扩展。

* JetBrains Rider：使用 IntelliJ 和 ReSharper 技术构建的跨平台 .NET 集成开发环境。

* OmniSharp： 使 Atom、Sublime Text、Emacs 和 Vim 等编辑器支持跨平台 .NET 开发。





#### 3、.net framework

##### 3.1 简介

NET Framework 是一种技术，支持生成和运行 Windows 应用及 Web 服务。

NET Framework 旨在实现下列目标：

- 提供一个一致的面向对象的编程环境，而无论对象代码是在本地存储和执行，还是在本地执行但在 Web 上分布，或者是在远程执行。
- 提供可执行以下操作的代码执行环境：
  - 将软件部署和版本控制冲突最小化。
  - 提高代码（包括由未知的或不完全受信任的第三方创建的代码）执行安全性。
  - 消除脚本环境或解释环境的性能问题。
- 使开发人员的经验在面对类型大不相同的应用（如基于 Windows 的应用和基于 Web 的应用）时保持一致。
- 按照工业标准生成所有通信，确保基于 .NET Framework 的代码可与任何其他代码集成。



##### 3.2 .net framework框架的组成

.NET Framework 是运行在 Windows 系列操作系统上的一个系统应用程序。它是 .NET 的核心部分，提供了建立和运行 .NET 应用程序所需要的编辑、 编译等核心服务。它包括2个重要组成部分：

* 公共语言运行时 (**Common Language Runtime，CLR**) 
* .NET Framework 类库（**Framework Class Library，FCL**）。

> **.NET Framework = CLR + FCL**



参考文章：[.NET Framework框架详解 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/577685760)





#### 4、.net core

参考文章：https://www.niftyadmin.cn/n/4956348.html?action=onClick







